北京大学学生岳昕再度在社交媒体上刊发长文
2018年5月1日 06:14 
于盟童 
北京大学学生岳昕再度在社交媒体上刊发长文，叙述了自己因要求北大公开前教师性侵指控细节而遭校方施压的过程。
岳昕是北京大学外国语学院大四的学生。她与其他几名同学日前要求学校公开针对前教师沈阳性侵学生并致其自杀的调查细节。此后她遭到校方频繁约谈，她受到过度惊吓的母亲甚至以自杀威胁她停止发声。
4月30日，岳昕在其个人微信公众号上发表文章《我在公开信后的一周里》，详细记述了北大校方对她和她的家人施压的细节。
岳昕在文章中写道，有学院老师在约谈她时提到“境外势力”，称她所参与的事情是“颠覆”行为，要求她不要继续使用微信。
岳昕表示，仍将继续“为更多难以说话的人说话”。
网络掀北大性侵旧案波澜
4月5日，几名北京大学校友在网络上发布消息，指责长江学者、现南京大学文学院教授沈阳20年前在北大任教期间性侵女学生高岩，并导致高岩自杀。当时沈阳40岁，高岩19岁。
4月9日，包括岳昕在内的八名北大学生向校方递交了《信息公开申请表》，要求校方公开当年的会议记录，包括参会人员的发言和处理的依据等。
4月23日，岳昕在社交媒体上发布公开信，表示自己从参与申请信息公开后就不断被校方约谈，甚至曾约谈到凌晨时分。她表示，在谈话中校方多次对临近毕业的她提及“能否顺利毕业”、家人的看法等，对她造成强烈困扰。
她要求北大停止向她的家人施压，公开相关规章制度，并保证此事不会对她毕业和就业造成影响。
岳昕的公开信在网上热传。尽管严格的网络审查迅速删除了岳昕的原文，但这封信还是以不同形式广泛流传。有人将岳昕的信转换成图片，并通过旋转图片、改变字体等方式躲避审查者的眼睛。
更有创意的是，有人将岳昕的文章放在了区块链上。
有网友在以太坊数字币的一次交易中，把岳昕的文章贴在了交易附加信息里。
区块链的交易是不可篡改也不可删除的，只要记录下这笔交易的交易码，就可以在任何以太币交易平台上查询这段信息。
北大外国语学院老师：“没有什么是你真正的自由”
4月30日，沉默一周的岳昕在她的微信公众号上发表了一篇6000多字的长文，详细记述了北大校方对她和她家人施压的过程。
文章中写道，4月20日校方就沈阳案信息公开回复学生时，希望她毕业后再领取回复函，她因此与校方发生争执。最后学校妥协并当场把回复函交给了她。
学校据此怀疑，岳昕将学校的答复告诉了媒体。此后，校方开始频繁约谈岳昕，并向她的母亲施压。
岳昕在信中写道，4月23日一名学院老师和岳昕的母亲一起来到她的宿舍找她谈话，老师暗示“高层”怀疑信息公开的背后有“境外势力”，并对岳昕说：“这不是在学校违纪的事，人家想给你治个罪，都是叛国罪，都是分裂国家罪。 ”
校方要求岳昕除了与家人联络外不要再使用微信。岳昕表示她并没有与媒体联络，并拒绝了校方的要求。
岳昕表示，学院老师当时说：“你不要觉得你能写点东西，在媒体上发表点什么声，在你的个人公众号上发表点什么，你就觉得这是你的自由。我给你讲，孩子，没有什么是你真正的自由。”
学院老师提到“境外势力”和“颠覆”等说法，但并未给出具体证据。
而官方媒体《人民日报》旗下的微信公众号“人民日报评论”4月24日曾就岳昕的公开信发表文章《如何聆听“年轻的声音”》，将此事定义为北大与学生的沟通中方式方法出了问题，与岳昕引述的北大学院老师表态不同。
岳昕在文章中还感谢了关注和支持她的人，并表示仍然希望“有能力去保护更多人，帮助更多人”。
她写道：“我只是个普通人，做了一件普通的事情，绝不是什么‘勇士’、‘英雄’；如果我被当成‘勇士’、‘英雄’的话，只能说这个时代这个制度有太多的不正常不合理之处。”
